histórica basada en la investigación crítica y en
la interpretación rigurosa de los hechos y la
historiografía greco-romana. Esto es que, a
partir de un gran conocimiento histórico de la
época griega y romana, Lo que hace Marcel Shaw es,
basándose en algunos de los elementos de los
biografiados, él imagina el resto y entonces
puede darnos algunos personajes escritos como
medallones. Y que lo que demuestra además es que la
literatura es precisamente lo mismo que la
realidad, una ilusión. Vidas imaginarias
comprueba que la literatura, dice esto José
Emilio Pacheco, es un mar de intercambios. A
partir de los textos de nuestro siglo, en otros
días se escribirá una nueva literatura que siga
narrando la leyenda de los siglos. el cuento de la
humanidad en su viaje sobre la tierra que tuvo en
Marcel Job uno de sus narradores más afortunados.
Mientras tanto, la fascinación de las vidas
imaginarias no cesa. Cien años después, este
libro es uno de los momentos más bellos de la
escritura. Al término de esta travesía del libro,
muestra que sus personajes siguen viviendo aquí y
ahora. Todo cambia, pero el sufrimiento, la
esperanza y la compasión permanecen iguales,
dice José Emilio Pacheco. Yo hoy no voy a leer a
Shaw, sino lo voy a dejar para el próximo domingo,
ya se lo prometo a los oyentes, y veré de leer una o
dos de las biografías mínimas e imaginarias de
Shaw, que son absolutamente inolvidables. Y
vamos a hablar un poquito con José Emilio Pacheco.
Esto fue en oportunidad de su visita hace poco
tiempo en la anterior feria del libro.
Muchas gracias, Esteban. Bueno, primero, mil
gracias por permitirme conversar contigo y dar un
saludo a las personas que te escuchan. Estoy bien,
bueno, vuelvo al tema de cargar los libros. Sí, yo
ya he sufrido incluso deformaciones en la columna
por acarrear
los libros, entonces yo viajo. con un equipaje
inmenso, entonces la gente piensa que este hombre
debe ser muy elegante. Y cuando ven que me he visto
muy mal y que no tengo ropa, no, es que solo para
libros. Pero si no tomo esa precaución, ahora yo
agradezco mucho a cada persona que me da un libro y
soy incapaz de deshacerme de él. Por eso, si el día
que vayas a México tendré el gusto de invitarte a mi
casa para que veas el caos absoluto que se ha
convertido, porque yo no puedo deshacerme de
nada, ¿no? Sí, porque además sucede que la gente
que escribe, por lo general, no tiene ningún
sentido de la bibliotecología. Por lo tanto, el
caos es inmenso. Bueno, pero no solo agradezco
como obsequio personal, sino también porque es mi
única manera de obtener esos libros, sobre todo
los libros de poesía que no tienen circulación
comercial. y que si tú me das este libro puedes
tener la seguridad de que va a ser leído por 10 o 15
personas en México que están ávidas de conocer.
¿Por qué será, José,
que la poesía, a propósito que has hablado de ella y
que tiene esta poca suerte social, digamos,
pública, ¿por qué será que es la cenicienta de las
artes? Porque decidieron dejarla al margen. Yo
creo que con publicidad se puede vender
absolutamente todo. Pero también creo que es una
ventaja de que sea el único arte que está fuera del
mercado. Uno puede trabajar con mucha
tranquilidad, cosa que no tendría un novelista o
algo. Y sin embargo es muy rara la circulación
porque uno busca un libro de poemas de hace tres
años y ya no lo encuentra. Así es. Yo tuve la teoría,
que desgraciadamente se me vino abajo, de que el
lector o la lectora de poesía era como un animal del
que hablaba Alfonso Reyes, que es un animal
invisible que entierra a los pájaros. Es decir, en
toda nuestra vida hemos visto muchos cadáveres de
animales, pero muy pocos de pájaros, a pesar de que
las ciudades están llenas de pájaros. Entonces yo
dije, no... Quien compra libros de poesía es
absolutamente invisible. Pero hace uno o dos años
leí una cosa muy triste, que no se ven cadáveres de
pájaros porque se lo comen los gatos. Claro. Que
cada gato come como 800 pájaros al año, ¿no?
Entonces, no se venden los libros de poesía sino
que hay un gato que los devora.
Buenísimo. A propósito, en este final de milenio,
en este... cuello así de botella del tiempo, ¿no?,
en que estamos, milenio, siglo. Hay como se sabe,
hay una fragmentación, hay una desregulación.
¿Cuál es el estado, a tu juicio, el estado de la
poesía, el estado de salud de la poesía en este
momento? Bueno, el estado es magnífico. Yo veo la
actividad ahora que he hablado con poetas de
varias generaciones y con muchos jóvenes... En
Argentina, igual en México. Entonces, uno no se
explica cómo con una crisis tan profunda puede
haber tanta actividad. Entonces, la única
hipótesis que se me ocurre es que es precisamente
una forma de resistencia, que es una reacción a
todo lo que nos ocurre. Pareciera que se fuera a
únicos dos extremos, ¿no? Deporte y poesía. Es
como men sana y corpo sana. Es decir, la única
posibilidad de tener la mente sana es escribiendo
o leyendo mucha poesía. Y la otra es correr, ¿no?
Correr, correr, sí. Son dos formas de correr. Sí,
sí, sí, sí, sí. Bueno, es un deporte o debe
practicarse deportivamente, pero no en el
sentido comercial de ahora, no de rivalidad,
porque uno no compite con nadie sino consigo
mismo, nadie quiere escribir lo que tú ni nadie
quiere escribir lo que yo. Y también me parecería
absurdo decir, no lo leo porque no es de mi línea. Yo
hablaba de correr hacia adelante, huir hacia
adelante. No, eso pienso cuando veo, me parece muy
bien que se haga deporte, pero que es una carrera
contra la vejez y contra la muerte que finalmente
se va a perder, como también se va a perder la
carrera de la poesía. Dice muy bien este
maravilloso palabrista que es Manuel Vicente,
que él no hace deportes, en todo caso hace un poco de
gimnasia. Porque si los animales... Yo nunca he
visto a un mono diciéndole a otro te voy a correr 100
metros entre las lianas. Sí, yo tengo el ejemplo de
un amigo, el poeta escocés Alastair Reed, el
traductor de Borges. No sé si te contó su
experiencia. No, no lo conozco él. Ah, es una
persona encantadora. Y fue secretario de Robert
Grapes. Sí, además. Bueno, entonces él vivió un
tiempo en una playa muy remota de la República
Dominicana. Entonces, o era porque creo que ha
cambiado todo el New Yorker, era el redactor del
New Yorker, y le enviaban naturalmente al New
Yorker, y los pescadores se quedaban muy
asombrados. de que hubiera una máquina que cuesta
4 mil dólares para remar, es decir, cómo es posible
que paguen, para hacer ejercicio remano, cómo es
posible que paguen por lo que nosotros hacemos
todo el día, todos los días. Y está lleno de
prótesis de estas que se venden por televisión
para que hagan lo que uno no hace. No, ayer estaba
recordando, un escritor que a mí no me gusta mucho,
pero eso me parece genial, que es Camilo José Cela,
que le preguntaron, ¿sabes eso?, que dice, ¿y
usted qué deporte practica? Usted no hace
deporte, señor, yo hago deporte todos los días. ¿Y
cómo se llama el deporte que practica? Yoga
ibérico. Dice, yoga ibérico, la siesta. Ah,
siesta, bueno. Porque además reúne actividad
física y meditación, es perfectamente yoga
ibérico. Es redondo. José Emilio Pacheco, Sería
importante para esta audiencia amplia de la noche
de Buenos Aires y del país que habláramos un poco de
este inicio tuyo en este bello oficio. ¿Cómo
empezó lo tuyo? Tú naces en la Ciudad de México. Yo
nace en la Ciudad de México. ¿Cómo empezó tu primer
encuentro con la palabra? ¿Fue a través del poema,
del cuento? Bueno, yo creo que fue... Eso también
he insistido mucho y veo que ya sorprende un poco en
Buenos Aires que tuve la inmensa fortuna... de lo
que ocurrió con la industria editorial argentina
en los años en que yo comencé a leer y fui
adolescente. O sea, que yo digo, es que para mí los
libros eran los libros argentinos. Y quizá mi
primera lectura fue Villiquen. Claro. Y después
Editorial El Molino y todas estas cosas. Entonces
yo empecé, gracias a los libros argentinos, Me
gustaban tanto las historias que quería
continuarlas, no quería que se me acabaran. Y
seguía con las historias. Yo nunca quise ser nada
más que escritor. Esto sucede también con algunos
escritores españoles que agradecen mucho que en
su tiempo, que estaban absolutamente después de
la guerra, revistas argentinas les llegaban.
Ahora es al revés. Ahora nosotros somos los que
estamos en el desierto, digo Argentina, y México
también, pero yo creo que hay una labor editorial
en México mucho más fuerte. Pero ya no se puede
traducir como antes. El libro salía
inmediatamente en Buenos Aires o en México.
Bueno, yo pienso que hubo una... Esto me parece
también que cuando uno ve las cosas desde cerca no
se da cuenta lo bastante, lo suficiente. de que se
ha hablado con toda justicia muchísimo de Borges
en su centenario, pero que se ha olvidado un
aspecto fundamental, que es la labor de Borges
como traductor, como antólogo, como difusor. Yo
pienso que sin ese trabajo no existiría la nueva
literatura. latinoamericana o
hispanoamericana. Es muy importante ese
aspecto, no se ha tratado ese tema. Para nada, para
nada. Ha sido un difusor como excepcional. Por
ejemplo, la antología de la literatura
fantástica yo creo que es un libro que cambia la
literatura mexicana. Y ayer me compré a un precio
exorbitante un libro que había tenido en mis manos
hace 40 años pero que nunca había podido
recuperar. que es la antología poética
argentina. El otro libro que hace después de la
antología de la literatura fantástica. Claro.
Así que, ¿y dónde lo conseguiste? ¿En librería de
viejo o en...? No, en lo que era la librería del
colegio. Ah, claro. Sí, sí, sí. Así que andas
hurgando, a pesar de que pesan, tú mismo buscas el
peso de tu maleta. Porque precisamente cuando
Sergio Pitol, que ha ganado ahora, después de Ordo
Orozco, el premio Rulfo, hizo su primer viaje a
Europa... vendió su biblioteca y yo le compré
muchos libros, pero no me alcanzó el dinero para
comprarle la antología poética argentina. Y 38 o
39 años después la encuentro en Buenos Aires,
entonces dije, no me importa, yo no me compro ropa,
pero esto sí lo voy a comprar. Y yo no tengo joyas
bibliográficas. No me puedo dar el lujo, pero aquí
sí no resistí. Sigamos o empecemos esa travesía
por la palabra. Se inicia, luego de esas lecturas
naturalmente básicas, se inicia en qué género.
Bueno, yo creo que primero, a diferencia de muchas
personas, yo primero escribí prosa, intentos de
prosa, cuentos, narraciones y después versos. Me
gustó siempre mucho la poesía, pero nunca pensé
que yo fuera a escribirla. Y mi primer libro, mi
primer cuaderno es una cosa muy curiosa que se
llama La Sangre de Medusa, que salió hace 40 años,
en 1958, porque yo creo que son los dos primeros
cuentos mexicanos que tienen una influencia
absoluta, total y descarada de Borges, de una
manera muy elemental, si se quiere. Pero ya había
leído en el 58 a Borges, ¿no? Luego pasas a la poesía
y a la narrativa como si fuera una situación muy
cómoda, es decir, tú te manejas muy bien en las tres
aguas. Bueno, trato, pero en México no es una cosa
bien vista, no es nada fácil. ¿Por qué es eso que no
le aceptan a alguien salirse de género? Ah, porque
yo creo que es lo de las especializaciones. Que uno
tiene que especializarse, no puedo decir, soy
oftalmólogo y cirujano dentista, usted es una
cosa u otra, no puede hacer las dos. Bueno, pero esa
es la parte, digamos, que aunque de una manera muy
precaria sale del país, pero dentro del país tengo
una actividad, o he tenido ya ahora ya no tanto, una
actividad mucho más vasta, he hecho... muchas
cosas para el teatro, para el cine. Me decían que
exhibieron aquí una película que hice. La de
Ripstein. Es tu guión. Bueno, guión hecho con
Arturo Ripstein. Y también hice dos cosas con él,
hice El Castillo de la Pureza, El Santo Oficio, que
es una película sobre la Inquisición en México, y
colaboré con él y con Manuel Puig, ni Puig ni yo
tenemos crédito en la película, en El Lugar Sin
Límites, que es una película muy buena sobre la
novela de Donoso. Ah, la de Donoso. Es un bello
film, muy bien hecho, yo lo vi en España en su
momento. Yo no he visto, lo acaban de estrenar
ahora, la última película de Ripson, el coronel no
tiene quien la escriba. Todavía esa no la he visto.
No ha salido, la han estrenado pero creo que a
partir del 15 de septiembre se exhibe
comercialmente, llegará. Ah, eso es otra gran
diferencia, de niño llegaban los libros y las
revistas argentinas Pero recuerdo que para una
película que estrenaba en los Estados Unidos
tardaba cuatro años en llegar a México y ahora es
simultáneo todo. Ah, claro, es cierto. Ahora,
José, ¿cómo es que, a pesar de que finalmente uno
pueda andar como un buen clínico conociendo
varias especializaciones,
Existimos, ¿a qué será que se destina? Pues cuando
tú me diste la rosa pequeña Vi que eres un hombre
lindo y que si acaso asina Del niño infeliz no se nos
ilumina Tampoco turba si la lágrima no destina
Apenas la materia vida era tan fina Y éramos, mira,
árboles intactos, la retina, la cajuina
cristalina y perezina, existimos, ¿a qué será que
se destina? Pues cuando tú me diste la rosa
pequeña, vi que eres un hombre lindo y que se acaso
asina, del niño infeliz no se nos ilumina. Tampoco
turba si a lágrima nos destina Apenas a materia
vida era tan fina Y éramos, olámonos, intacta
retina A cajuína, cristalina y teresina
Existimos, ¿a qué será que se destina? Pues cuando
tú me destes a rosa pequenina Y que eres un hombre
lindo y que si acaso asina, del niño infeliz no se
nos ilumina. Tampoco turba si la lágrima no
destina, apenas la materia vida era tan fina. Y
éramos, oye, árboles intacta, retina, acajuina,
cristalina, interesina. Existimos, aquí será
que se distrae. Caetano Veloso, 17, no, 18, 40 y
casi ya 50 minutos. Esto es Los Palabristas.
Gonzalo Condal en la operación técnica, Carolina
Martínez en la producción, María Alejandra
Galazo y Eduardo Ostreica en la locución. Gracias
Silvia Ercilia Bravo por sus palabras sobre los
palabristas. Gracias Mecha Peña por decir que la
poesía le dice cosas al alma, dice cosas sobre su
alma a quien la lee. La poesía es la cenicienta de
las artes por eso, dice cosas de las que quizás no se
quiera enterar. Dice además Jorge Suárez, que ha
escuchado a la persona que está entrevistando, y
estamos hablando de Elsa de Carlevaro y del libro
de quien fuera su marido, y dice, mi opinión es que
la sabiduría en la poesía es atemporal, es decir,
está más allá del tiempo. Estos son algunos de los
oyentes exclusivos que tenemos en los
palabristas, como Nora Goldstein, que agradece
haber recuperado el programa luego de haberlo
escuchado en otros ciclos, que disfruta de la
cultura, de la espiritualidad y además porque
todo es sin estridencias y
que cuenta entonces con el programa cada domingo a
la hora del véspero que es cuando nosotros
estamos. También quiero agradecerle a Patricia
Ares su generosidad en los en los envíos que hace de
información, de su entusiasmo verbal además, que
lo tiene y mucho, cuando escribe a los
palabristas, esto es a palabristas.com.ar,
estoy anteponiendo mi apellido,
pejkovic.com.ar,
reitero, pejkovic.com.ar,
a donde ha enviado, y estamos esperando los
cuentos también de Patricia Ares, ella que es una
gran amante de los mitos y de la historia de las
civilizaciones antiguas, como dice, y además se
declara reencarnacionista, con lo cual esto da
para tema también para hablar con ella en alguna
oportunidad a través del aire, como hacemos con
los autores. Ella dice que por tal
reencarnacionista que es, Estuvo en alguna
civilización antigua, por lo menos en la del
escriba, en el escriba egipcio. Dice que lo sabe
desde muy chica. Con respecto al escriba recordé a
Sinuel de Baltari, no la versión de Hollywood de
Víctor Machur. Dice, para un domingo invernal en
un aparato a transistor o válvulas de la década del
70. Para mí el escriba siempre hacía documentos,
dejaba testimonios, siempre lo unía a lo legal. Es
el padre de los escribanos y eso que cuando leí esa
historia ni remotamente pensaba que llegaría a
ser abogada. Era en la playa, un otoño, y esperaba a
mi primogénita. Uy, cuántos recuerdos, dice
Alcerrar, su espontáneo envío a los palabristas.
El doctor Miguel de Cervantes, el autor de Don
Quijote, Miguel de Cervantes, abordaba
cuestiones humanas al modo de un especialista, La
descripción psicológica del caballero es tan
aguda que en Inglaterra recomendaban leer el
Quijote para ser un mejor doctor. La muerte de
Cervantes también encierra un misterio médico,
según destaca el anestesista italiano Bruno
Simini en el British Medical Journal. En su época
al escritor y militar le diagnosticaron
hidropsia, será hidropesía, Una enfermedad
atribuida a un humor acuoso en el cuerpo, será
hiropecía entonces. Lo más probable es que su
afección haya sido diabetes, insuficiencia
cardíaca, asitis y o uremia, deduce Simini, algo
confundido. No sé por qué se meten en estas cosas,
¿por qué? en lugar de inventarse enfermedades de
seres que han pasado ya, no hacen que sus cenizas
descansen en paz, y eso sí, se preocupen más por sus
páginas, que son las que siguen vivas en todos
nosotros. Va a estar Paul Auster en el Festival del
Libro, en la Feria del Libro próxima, la que
comienza a finales de mes. Entre otros va a estar,
naturalmente, Nuestro queridísimo Serrat, que
no nos olvida y que creo que va a ser una lectura del
fierro de Hernández. Ahí acople. Pero, gracias.
La visita de Paul Auster es la visita de un narrador
prodigioso que además ha hecho mucha radio. Paul
Auster también lanzó una campaña en los Estados
Unidos dedicada a a estimular en los oyentes de
radio de algunos programas, seguramente algún
programa similar, colega a los palabristas, la
remisión de textos. Y este proyecto comenzó en el
99, cuando Oster le pidió a la gente que mandara
textos breves, trágicos o cómicos. De las 5.000
historias que le llegaron al programa, fueron
elegidas 179 para integrar el libro. esto es lo que
también hemos y cada tanto periódicamente
hacemos al invitar a los oyentes de los
parabristas a no quedarse en la mera felicitación
que se agradece y que seguramente si uno escucha el
programa si están escuchando el programa es
porque tienen un puente con él tienen la
sensibilidad del programa y yo tácitamente les
reconozco ya digamos el apoyo el apoyo el saludo
que todos quieren hacer llegar, pero cuánto más
alimenticio para todos es que en lugar de
felicitar se envíen trabajos, trabajos propios
si los hay, o opiniones o sueños que hayan tenido.
breves cuentos, lo que fuese, y serán invitados a
leerlos al aire, como salen los escritores ya
conocidos, de obra hecha, también pueden salir
así ustedes por los palabristas. Yo los espero,
los espero porque este es un programa para
oyentes. para escritores
que escuchan radio, para escritores latentes
también. Por lo tanto, ya saben, los palabristas,
domingos de 17 a 19, por la radio de la ciudad, 1110
kiloherzios. Estamos ya dejando esta edición 8,
8, 4, les agradezco. Espero que el lunes tenga
piedad de todos. ¿Sí? Gracias. Canterurias. Para
Patricia Arias y para todos. ¿Sí? Chau. Hasta el
domingo.
No.
Cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías Que si no me
canteriaras no te canteruriaría Que si no me
canteriaras no te canteruriaría
Que
cantan, cantan, cantando, cantanderuriando.
Que cantan, cantan, cantero, canturreriando.
Cantarero, teriaría, cantero, canteruría.
Cantero, canteramente.
cantero canta para que sueñes cantero canteras
La música que escuchamos aquí en Los Palabristas
en este domingo, Leonard Cohen bailando hasta el
final del amor. Iván Rebrov, Campanas de la Tarde.
El Adiós de Maruja Pacheco Huergo por Ángel
Vargas. Los Blues de Tom Trobert por Tom Waits.
Caetano Veloso hacía Cayuina. Y finalmente
Canterurias cantaba Cecilia Barraza.
La propuesta es el domingo que viene, a partir de
las 5 de la tarde, aquí por AM 1110, la radio de la
ciudad, con otro encuentro de los palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Es noticia.